---
title: 理解常用布局单位：px、%、vw、vh、em、rem、pt和CSS变量
group: 单位
order: 2
---

[toc]

# 理解常用布局单位：px、%、vw、vh、em、rem、pt和CSS变量

在网页设计和开发中，布局是一个关键的部分。为了实现灵活和响应式的设计，我们需要了解和使用不同的布局单位。本文将介绍几种常用的布局单位及其应用场景。

## 1. 像素（px）

像素是最基本的长度单位，用于定义固定大小的元素。它是屏幕上的一个点，具有固定的物理尺寸。

**优点：**
- 精确控制元素的尺寸。

**缺点：**
- 难以适应不同分辨率的设备，不利于响应式设计。

```css
.example {
  width: 100px;
  height: 50px;
}
```

## 2. 百分比（%）

百分比是一种相对单位，相对于父元素的大小来定义。它常用于实现流式布局，使元素可以根据容器的尺寸进行调整。

**优点：**
- 有助于实现响应式设计。

**缺点：**
- 需要注意父元素的尺寸，否则容易出现意外的结果。

```css
.example {
  width: 50%;
  height: 25%;
}
```

## 3. 视口单位（vw, vh, vmin, vmax）

视口单位基于视口的宽度和高度。`1vw` 表示视口宽度的 1%，`1vh` 表示视口高度的 1%
`vmin` 和 `vmax` 分别表示视口宽度和高度中的最小值和最大值。

+ 例如，如果视口的宽度为1000px，高度为800px，那么`1vmin`就等于`8px`（即800px的0.1）。
+ 例如，如果视口的宽度为1000px，高度为800px，那么`1vmax`就等于`10px`（即1000px的0.1）。

**优点：**
- 可以根据视口尺寸自动调整元素大小。

**缺点：**
- 在不同设备上可能会有不同的表现，需要仔细测试。

```css
.example {
  width: 50vw;
  height: 50vh;
}
```

## 4. 字体大小（em, rem）

`em` 和 `rem` 都是相对单位，通常用于字体大小和排版相关的属性。`em` 基于父元素的字体大小，而 `rem` 基于根元素`<html>`的字体大小。

**优点：**
- 有助于实现响应式排版。

**缺点：**
- `em` 可能会导致尺寸的累积效应，使用时需要注意层级关系。

```css
.example {
  font-size: 2em; /* 基于父元素的字体大小 */
  margin: 1rem;  /* 基于根元素的字体大小 */
}
```
### rem 使用
``rem``是相对于根元素``<html>``，这样就意味着，我们只需要在根元素确定一个参考值，这个参考值设置为多少，完全可以根据您自己的需求来定。

为了方便计算，时常将在`<html>`元素中设置font-size值为10px，此时，上面示例中所示的值将会改变：

|  px  |     rem        |
|--|--|
|  12  | 12/10 = 1.2    |
|  14  | 14/10 = 1.4    |

#### 1rem等于多少px呢？

`1rem`等于`html`根元素设定的font-size的px值，假如我们在css里面设定下面的css。

```html
html{font-size:14px}
```

那么后面的CSS里面的`rem`值则是以这个`14`来换算

例如:

设定一个div宽度为`3rem`,高度为`2.5rem`,则它换算成px为`3*14 = width:42px`,`2.5*14=height:35px`，同理，假如一个设计稿为宽度`42px`,高度为`35px`，则换成成rem，则是`42/14=3rem`，`35/14=2.5rem`。

如果css里面没有设定html的`font-size`，则默认浏览器以`1rem=16px`来换算。

#### js动态设置html字体大小，自适应设计稿
代码如下：

```js
function setRem() {

    var uiSize = 750;//设计稿尺寸 750、640

    var width = document.documentElement.clientWidth || window.innerWidth;

    var fontSize = (width / uiSize) * 10;//设置以基数10为根字体

    document.getElementsByTagName("html")[0].style.fontSize = fontSize + "px";

}
setRem();

window.onresize = function() {
    setRem();
}
```

此时，`75rem === 750px`


## 5. CSS 自定义属性（变量）

CSS 自定义属性（变量）使我们可以在 CSS 中定义可重复使用的值。它们在响应式设计和主题切换中非常有用。

**优点：**
- 增强代码的可维护性和可读性。

**缺点：**
- 需要现代浏览器的支持。

```css
:root {
  --main-color: #3498db;
  --main-padding: 10px;
}

.example {
  color: var(--main-color);
  padding: var(--main-padding);
}
```

## 6. 磅（pt）

磅（point，简写为 pt）是另一种常见的长度单位，特别是在打印领域中。1pt 等于 1/72 英寸。

**优点：**
- 在打印设计和排版中广泛使用，适合设计师需要精确控制印刷元素尺寸的情况。

**缺点：**
- 在屏幕显示中使用较少，因为屏幕分辨率和显示设置的不同可能导致显示效果不一致。

```css
.example {
  font-size: 12pt; /* 通常用于打印设计 */
}
```

## 结论

了解和使用不同的布局单位是网页设计和开发中的基本技能。根据具体的需求和场景选择合适的单位，可以提高页面的响应性和用户体验。
